О творчестве

Искусство шпалеры – древнее ремесло с богатой и сложной историей. Современный зритель, встречаясь с ручным ткачеством, невольно недоумевает: неужели существует ещё в наш цифровой век этот старинный вид творчества, требующий долгого труда и сосредоточенности? Мильфлёры, аррасы, вердюры, гобелены – слова из забытой сказки. Создавать шпалеры сегодня непозволительная роскошь для художника, а приобретать их – диковинная блажь коллекционера. Между тем, искусство это живёт и продолжается в руках талантливых художников, среди которых особое место принадлежит петербургскому мастеру Анне Кирилловне Векслер. В её профессиональном становлении счастливо соединились академические и декоративные традиции ленинградской школы. Начав обучение в художественном училище им. В. А. Серова по отделению скульптуры, затем она поступила в Высшее художественно-промышленное училище имени В. И. Мухиной на кафедру художественного текстиля. Здесь стала очевидной разность подходов к творческой практике, предлагаемых в этих учебных заведениях. Анна тратит много сил на постижение новых для себя принципов художественного мышления. Однако настойчивость, интерес к материалу и искреннее стремление разобраться, приводят её к заметным успехам и определяют дальнейший путь. С этого времени ручное ткачество стало ведущей, но не единственной темой творческих интересов и экспериментов мастера. Помимо классической шпалеры, А. Векслер работает в технике текстильного
 и бумажного коллажа, создает арт-объекты и уже более двадцати лет активно преподает в Российском государственном педагогическом университете имени А. И. Герцена. И всё же основные свои художественные идеи Анна Векслер разрабатывает и воплощает с помощью нитей. Она художник широкого тематического репертуара. Ее интересует большое и малое, вселенское и частное, отвлеченное и конкретное. Все это автор находит в природе – многообразии её явлений и обитателей, и в культуре – в образах городов, стран и цивилизаций. Она видит природу одухотворенной, отсюда в работах нередко появляются ангелы. А вслед за ними возникают и библейские образы. Человечество наделило нить магической силой. Несущая в себе частицы животного и растительного мира, окрашенная в сложные и разнообразные цвета, она служит не только утилитарным целям защиты, уюта, красоты, но, по сути, заключает в себе целый космос, в котором живая натура материала сливается с памятью цивилизаций, хранящей вечные образы, символы, узоры и орнаменты. Высшей формой конструирования мира с помощью нитей на протяжении столетий была шпалера – безворсовый ковер. В разные времена в ней запечатлевались подлинная жизнь и поэтические легенды, с её помощью рассказывали истории и передавали послания, украшали интерьеры. Сегодня шпалера утратила многие из своих функций, но всё ещё остается видом искусства, тяготеющим к решению монументальных задач. Ей свойственны цельность формы, лаконичность пятна, яркий цвет, декоративность. Размещенная в пространстве интерьера она должна создавать определенное настроение. В отличие от живописи – предметной или абстрактной, это настроение в шпалере будет не столь ярко выражено, но оно обязательно должно присутствовать. Подобной тонкостью музыкальной интонации-настроения Анна Векслер владеет безупречно. Эта индивидуальная черта её творчества заявила о себе с первых работ. Уже в раннем триптихе «Клондайк»
 (2000) можно обнаружить особую сдержанность, внимание к ритмической организации поверхности, некоторую суровость контрастов и цветовых фактур, ясность силуэтов, подчёркнутый лаконизм формы. Сочетание насыщенной синевы с негромкими охрами создает образ пустынной природы на краю земли и моря с призрачными горизонтами, туманами, северным сиянием и айсбергами. Собаки, птицы и рыбы оказываются единственными её обитателями, недвижно пребывающими в пространстве-времени. Мотив большой рыбы с этих пор стал одним из постоянных в творчестве художника. К нему Анна Векслер возвращается в работах «Черная рыба» (2001), «Большой улов» (2003), «Северная рыба» (2008), «Мировой океан» (2017), «Пещерная рыба» (2018), постоянно помещая его в самые разные цветовые, фактурные и пространственные среды, бесконечно любуясь многообразием возникающих сочетаний. С одной стороны, это универсальная декоративная форма – ясная, плоская, способная как угодно поворачиваться, масштабироваться и ритмически звучать. Но кроме пластической выразительности она имеет и глубокие корни восприятия, считывающиеся зрителем на самых разных уровнях. Это созидательный символ, несущий в себе память о начале времён, о вечно искрящейся подвижной оболочке жизни, о свободе и стихийности существования и ещё о многом, что осознается не сразу. Перемещённый из сугубо декоративной работы в условно сюжетную, он обрастает дополнительными коннотациями. Так происходит в коллажах «Золото инков» (2010), «Новгород» (2015), гобеленах «Мексика» (2002), «Рыбак» (2003), «Бог в помощь» (2018). В после ней работе рыба становится центром вселенной. Она воплощает в себе надежды и мечты, трудности и радости достижения, смысл и тяжесть существования. В ней заключена практически любовная нежность человечества к плодам своего труда. Внутри себя большая рыба хранит ещё одну поменьше – бесценный дар 
 для настойчивого рыбака. А ещё она вызывает ассоциацию с личным крестом, индивидуальной жизненной дорогой. Ангел здесь выступает символом вечного невидимого присутствия Бога. Он не только разделяет ношу, но и ободряет героя, помогая ему шагнуть из тьмы к свету, обрести опору под ногами, довести до конца задуманное. Наконец, в арт-объекте «Подводные мифы. Книга художника» (2023) образ рыбы приобретает подлинную многозначность. Сочетание вечной формы, тканевых фактур, графического рисунка вышитых текстов и персонифицированных лиц, вы полненных в технике горячей эмали художником Иваном Дьяковым, создают нечто доселе невиданное. Рыба имеет две стороны – темную и светлую, на каждой из которых закреплено изображение лица – мужского и женского соответственно. Эта амбивалентность, отражающая дуальность жизни, продолжена и в трактовке самой формы, которая одновременно напоминает и рыбу, и дирижабль, может плыть, а может и лететь. На своём теле она несет надписи с призывом читать книгу про море и смотреть вглубь, а в плавниках (или корзине дирижабля?), бережно хранит бутылку с заветными текстами-трубочками – то ли чтобы исторгнуть их из бездн морских, то ли чтобы развеять по воздуху как конфетти. Рыба, по сути, образ хтонический, первозданный. Он неразрывно связан с насыщенной стихией воды, плотной среды. Противоположность ей – воздух, пространство света и полета. Этот мотив отчетливо звучит в шпалере «Над землей» (2014). Изящные птицы, застывшие на стилизованной ветке в окружении шелестящей листвы – само воплощение лёгкости и неведсомости. Точно найденная дуга придает ветке особую упругость, создаёт впечатление, что птица слегка покачивается в такт ветру, осеняя собой весь огромный мир с холмами и долинами, деревьями и морями, домами и рыбами. Анна Векслер художник, мыслящий на языке метафор. Вне зависимости от того, обращается ли она
 к сюжетному изображению или чистой абстракции, ей свойственно внимание к многослойным образам, восхождение к высоким темам, стремление к несиюминутному осмыслению бытия. И всё это достигается средствами декоративного искусства, по самому своему предназначению чуждого иллюзорности и предметной определённости. Таковы гобелены «Арлекин» (2003), «Путь шамана» (2004), «Ангел для Маруси» (2008), «Золотая осень» (2009), «Заря» (2010), «Река времени» (2014), «Ангел, сворачивающий небо» (2023), воплощающие идеи красоты, взросления, течения жизни, непредсказуемости пути и остро ощущаемой неизбежности его окончания. Для всех этих сложных понятий Анна находит образ – обобщающий, условный, но не отвлеченный. В своих гобеленах она отдает предпочтение плотному гладкому ткачеству, создающему ровную шероховатую поверхность полотна. В этом мастер придерживается классического образа шпалеры, где фактура никогда не выступала как самоцель, а была следствием развития изобразительной линии. Время от времени эта поверхность прерывается у Векслер репсовой фактурой, деликатно задающей ритмические акценты и смысловые вехи, обогащающие образ. Изредка, как в работе «Заря», плотность плетения вдруг нарушается, превращаясь в почти прозрачную сеть, которая здесь служит созданию пластического и образного акцента, «разрывая» плотную текстуру неба и облаков и создавая образ парения, волнения воздушной дымки и бесконечной глубины. В творчестве любого серьезного художника вопрос традиций занимает отдельное место. Мы уже отмечали общую приверженность А. Векслер классической европейской шпалере. Порой эта увлеченность рождает произведения, несущие на себе отпечаток стилизации и осознанного диалога с мастерами прошлого. Например, так произошло в работе «Уходящая натура. Последний дракон» (2017), ориентированной на высокие образцы вердюры. Но чаще можно найти черты,
 позволяющие говорить о последовательном развитии традиций «ленинградского стиля», унаследованного Векслер от своего учителя Бориса Мигаля и обогащенного индивидуальной авторской манерой. Формулируя собственное творческое кредо, художник делает акцент на приверженности материалу как соавтору и помощнику, стремлении услышать его интонацию и разгадать наиболее подходящую ему пластику. Помимо этого, она мыслит свои шпалеры как развитие живописных идей и образов, как возможность рассуждать в материале. Вероятно потому художник и создаёт шпалеры нередко в виде многочастных композиций – диптихов, триптихов и т.д. Они представляют в своем роде сюиты, посвящённые одной теме: «Мексика» (2002) «Тюльпаны» (2004), «Дары природы» (2016), «Заячий остров» (2020). Такая форма даёт возможность развить декоративный замысел и варьируя изобразительные ходы создать не просто отдельные произведения, но сформулировать целостное высказывание. Одна из таких больших работ – композиция «Евангелисты» (2025), состоящая из четырех шпалер тетраморфов. Связанные внутренним смыслом и помещённые на двуцветный фон, изображения символов евангелистов воплощают образ единения мира дольнего с миром горним. Не случайно, в православном храме их размещали на парусах, подчеркивая тем самым не только их значение, но и место в духовной картине мира. Пребывая в постоянном молчаливом диалоге друг с другом, евангелисты вечно несут людям благую весть о спасении, вере, покаянии, любви к Богу и ближнему. И при этом сами воплощают досягаемость этих духовных высот. Именно интонация священного собеседования, взаимной сонастроенности, заинтересованного внимания и стала ключевым содержанием работы. Обращение к символам евангелистов, а не их персонифицированным изображениям, позволило создать декоративную композицию из совершенно разных по форме и характеру фигур. Помещённые в квадратные
 форматы, они приобретают монументальность и зна чительность. Особую роль здесь играет линия – пластичная и гибкая, рисующая силуэты, трактующая форму, выстраивающая детали. Эта рисующая по контуру, но не обводящая линия может быть выделена как характерная черта индивидуального стиля мастера, выработанного годами творческой практики. Шпалера – главная и большая любовь художника. А. Векслер бесконечно предана этому виду искусства, в котором видит широкие возможности и на современном этапе развития. Но кроме шпалер, она с увлечением работает в технике коллажа, создавая его из ткани или бумаги. Возникшие из личной студенческой практики, а потом ставшие прекрасным подспорьем в методике обучения уже собственных студентов, коллажи дают бОльшую свободу в реализации творческого замысла, сохраняют эмоциональность и непосредствен-
 создавая сложный образ, считываемый ассоциативно. Таковы «Цветные пути» (2001), «Бабочки» (2002), «Времена года» (2015), «Осколки империи» (2022). Последняя серия состоит из десяти частей, каждая из которых представляет декоративный элемент, свойственный определенному этапу развития культуры. Решённый формально и обобщенно, вырванный из контекста и существующий совершенно автономно, элемент этот всё же сохраняет в себе своеобразный «код эпохи», позволяющий если не реконструировать её, то хотя бы достоверно атрибутировать, и затем составить по этим «обломкам» величественный образ прошлого. Серия выполнена в монохромном колорите, приводящем разрозненные элементы к «общему знаменателю». Особое значение здесь приобретают рисующая линия, задающая форму и ритм, и различные
 фактуры тканей, создающие ощущение сложности и разнообразия пятен. В работах «Аллегория чувств» (2021), «Карманные секреты» (2017), «Птица-ночь» (2025) снова появляются элементы, выполненные в технике горячей эмали художником Иваном Дьяковым. Они заметно обогащают художественный образ, вносят в него индивидуальную интонацию, диктуют характер. Наиболее выразительно возможности эмали и текстиля соединяются у Анны Векслер в арт-объектах на темы венецианского карнавала. Мотив маски, переодевания, выраженное игровое начало воплощаются в артистичных образах своеобразных кукол. Прозрачные бутылки служат необходимым основанием для фигуры и одновременно определяют её форму, являются основой общего пластического решения. Яркие и пёстрые, сделанные с выдумкой и задором, эти работы заметно выделяются среди произведений масте-
 и важная тема в творчестве Анны Векслер. К ней автор постоянно обращается, используя различные материалы и формы, в ней находит своё вдохновение и поводы для серьёзных размышлений. Среди многих образов, навеянных Италией, необходимо выделить гобелен «Сан Марко. Между небом и землёй» (2020), во многом воплощающий в себе художническое мировоззрение мастера. Невероятно одушевленный лев, увлечённый беседой с вороной – олицетворение царственных сил и могущества живого искусства, вознесённого на недосягаемую высоту и одновременно находящегося в вечном диалоге с городом и миром. Это само искусство, вечно обновляющееся, и вечно древнее, хранящее в себе тайну красоты, которую способны открыть людям только подлинные художники.

Светлана Ершова, кандидат искусствоведения